目的 观察恩替卡韦联合益气活血方治疗乙型肝炎肝硬化代偿期的临床效果;方法 选择2013G5-2015G4我院收治的乙型肝炎肝硬化代偿期患者54例作为研究对象,随机分为治疗组27例和对照组27例,分别接受恩替卡韦联合益气活血方和单用恩替卡韦治疗方案,3个月为一个疗程,两组均治疗两个疗程后比较两组患者的肝纤维化指标,乙肝病毒标志物情况及肝功能指标;结果 治疗组血清纤维化指标变化明显优于对照组,治疗组白蛋白指标升高幅度明显较对照组高,乙肝病毒DNA阴转及HBe Ag阴转两组差异无统计学意义;结论 关幼波提出的益气活血法联合恩替卡韦治疗乙型肝炎肝硬化代偿期较单用恩替卡韦能更好抗肝纤维化,阻滞肝硬化的发展.

目的 评估普通干扰素(IFN)α 2b联合治疗恩替卡韦经治未达满意终点的HBeAg阳性慢性乙型肝炎的疗效与安全性。方法 174例慢性乙型肝炎患者经恩替卡韦治疗96周或以上,达到HBV DNA<500拷贝/ml,且1.00S/CO<HBeAg检测值<100.00S/CO,0.05 U/ml<HBsAg检测值<3000.00 U/ml。83例联合普通IFNα 2b治疗(试验组),91例继续单药恩替卡韦治疗(对照组),治疗末(48周)进行生物化学、病毒学、血清学评估。统计学处理采用狋检验或χ2检验。结果 治疗48周,试验组和对照组比较,HBeAg阴转率(31.33%狏狊8.79%)与HBeAg血清学转换率(18.07%狏狊4.40%)差异有统计学意义(χ2值分别为14.020和8.347,犘值均<0.05);HBsAg消失率(8.43%狏狊0)和血清学转换率(6.02%狏狊0)差异有统计学意义(χ2值分别为7.996和5.644,犘值均<0.05)。结论 恩替卡韦经治未达满意终点的HBeAg阳性慢性乙型肝炎患者,联合普通干扰素α 2b治疗有助于实现HBeAg和HBsAg的阴转与血清学转换,且安全性良好。

目的 比较分析天津乙型肝炎疫苗(HePB)上市前后普通人群乙型肝炎(HB)发病、病毒感染免疫情况,初步评价控制效果。方法 描述2007—2017年天津HB发病特征及结合乙型肝炎病毒(HBV)血清感染免疫现状、影响因素等综合比较分析。结果 2007—2017年1～29岁急性HB发病率为1.47/10万,低于≥30岁的2.07/10万(χ2=150.957,P <0.001);男性乙肝发病率高于女性(P <0.001)。<24岁未检出乙肝病毒表面抗原(HBsAg)阳性;抗乙肝病毒表面抗体(anti-HBs)阳性率1～4岁组高于5～14岁组(χ2=12.869, P <0.001)和15～29岁组(χ2=6.179,P=0.013),预测新生儿全程接种后anti-HBs阳转率为95.99%,logistic多因素分析接种疫苗、年龄小与其阳性率高相关(P <0.05)。结论 天津HePB上市后免疫覆盖人群防控效果较好;新生儿接种后anti-HBs阳转率高,会随着年龄率降低,但感染和发病率未增加。

目的 分析2005－2016年武威市乙型病毒性肝炎（乙肝）发病现状和变化趋势，探讨发病因素，为乙肝防制提供科学依据。方法 提取武威市国家传染病网络直报系统中乙肝发病数据，采用描述流行病学方法，对2005-2016年乙肝发病情况和趋势进行分析。结果 2005-2016年武威市乙肝报告发病率平均为468.53/10万，其中2008年为高峰，达813.42/10万。发病无明显季节性，男性发病率高于女性（χ2=127.28，P<0.01）。发病年龄主要集中在15～49岁的中青年，共74362例，占总病例数的72.87%，0～9岁组发病数最少（1444例），占发病总数的1.41%；20岁以下人群乙肝报告发病率呈逐年下降趋势（Z=-148.65，P<0.001），而20岁及以上人群在2005-2011年乙肝报告发病率呈逐年上升趋势，在2012-2016年乙肝报告发病率呈逐年下降趋势。病例报告最多的为农民和学生，分别报告62958例和17374例，占总报告发病数的61.69%和17.02%。结论 尽管在国家乙肝防治示范区项目的实施，乙肝报告发病水平已经有下降的趋势，在以后的乙肝防治工作中，应继续加强中青年农民人群的乙肝疫苗免疫接种工作。

目的 :分析恩替卡韦和替诺福韦酯治疗乙型肝炎肝硬化疗效和安全性。方法 :选取我院2014年8月至2017年6月收治的89例乙型肝炎肝硬化患者进行研究,随机分为观察组与对照组,对照组治疗药物为恩替卡韦,观察组为替诺福韦酯,治疗48周后观察两组患者丙氨酸氨基转移酶(ALT)复常率、病毒学应答率、乙型肝炎E抗原(HBeAg)血清学转换率、总胆红素(TBIL)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)、白蛋白(ALB)、肝脾超声指标及安全性。结果 :治疗后观察组ALT复常率、病毒学应答率及HBeAg血清学转换率均较对照组高,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前肝功能指标组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后两组患者AST、TBIL均较治疗前下降,ALB较治疗前增高,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后观察组AST、TBIL低于对照组,ALB高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前肝脾超声指标组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后两组患者门静脉内径、脾静脉内径及脾厚度均降低,与治疗前比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后观察组门静脉内径、脾静脉内径及脾厚度均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗期间,两组患者均无病毒学突破及严重不良反应发生,耐受性和安全性良好。结论:替诺福韦酯清乙肝病毒清除效果优于恩替卡韦,可有效控制乙型肝炎肝硬化病情进展,安全性好。

尽管预防性疫苗显著减少了乙型肝炎病毒(Hepatitis B virus,HBV)新发感染,但目前全球仍有超过2.4亿慢性HBV感染者,其中每年因HBV感染相关的终末肝病和肝癌引起的死亡人数高达68万。目前用于慢性乙型肝炎(Chronic Hepatitis B,CHB)治疗的抗病毒药物包括干扰素和核苷/核苷酸类似物两大类,但均难以实现理想的临床治疗终点,即乙肝表面抗原(HBsAg)阴转或血清学转换。针对CHB患者尚未被满足的巨大医疗需求,国内外团队正在针对HBV生活周期的各个关键步骤以及潜在的宿主因子,尝试研发更为有效的CHB治疗药物,本文简要综述了当前处于临床开发阶段以及部分临床前阶段的CHB候选药物研发进展。

为表征慢性乙型肝炎(chronic hepatitis b, CHB)疾病过程病理功能的变化情况,本研究入组了10例CHB患者和14例健康对照组(normal control, NC),提取各研究对象的外周血单核细胞(peripheral blood mononuclear cells, PBMC)进行转录组测序。通过转录组分析获得CHB患者中特异性表达基因。基于基因网络协同分析发现组学变化共同影响的生物学功能,提取疾病相关的重要病理生理变化,追踪最大贡献度分子指标。最后基于线性回归分析构建个体生理状态打分模型。结果表明:CHB组和健康组间显著差异表达基因共有554个,其中CHB组表达上调基因共有232个,表达下调基因共有323个。功能分析发现CHB病理过程中病毒转录、代谢紊乱等功能发生显著变化,同时炎症反应和凋亡相关的生物学过程也发挥重要作用。并且发现了SFPQ、MSH2、STIP1这3个基因在CHB患者特异性表达并参与重要的生理功能,构建多重打分模型能够区分CHB和NC。本研究基于组学技术阐述了CHB生理病理状态改变情况,为阻止CHB恶化发展为终末期肝病的研究提供理论依据。

目的 探讨慢性乙型肝炎合并非酒精性脂肪性肝病的影响因素,为高危人群的筛查及临床治疗提供一定的参考依据。方法 采用病例对照研究,严格按照纳入及排除标准,选取2015年1月至2018年1月于华北理工大学附属医院及唐山传染病医院住院明确诊断为慢性乙型肝炎(chronic hepatitis B,CHB)合并非酒精性脂肪性肝病(nonalcoholic fatty liver disease,NAFLD)的初治患者133例为病例组,选取同期住院明确诊断为CHB的初治患者139例为对照组。对2组患者的临床资料、初次实验室检查及影像学检查结果进行比较,分析慢性乙型肝炎合并非酒精性脂肪性肝病的影响因素。结果 ①病例组BMI(体质指数)、ALT(谷丙转氨酶)、AST(谷草转氨酶)、GGT(谷酰转肽酶)、FBG(空腹血糖)、TG(甘油三酯)、CAP(受控衰减参数)明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);对照组HDL-C(高密度脂蛋白胆固醇)、HBc Ab(乙肝病毒核心抗体)、Ⅲ型前胶原氨基末端肽、Ⅳ型胶原、层粘蛋白、LSM(肝脏硬度值)高于病例组,差异具有统计学意义(P<0.05);病例组更易合并相关并发症,差异具有统计学意义(P=0.01)。②单因素分析结果表明病例组患者中BMI≥25kg/m~2、GGT>45U/L、Ⅳ型胶原≤140ng/ml、层粘蛋白≤140ng/ml、CAP≥283dB/m、高血糖、高甘油三脂血症患者的比例明显高于对照组,差异具有统计学意义(P均<0.05);③二元Logistic回归分析显示GGT、FBG、BMI、层粘蛋白、CAP是预测慢性乙型肝炎合并非酒精性脂肪性肝病的有效指标。结论 ①GGT、BMI、FBG、层粘蛋白及CAP是CHB合并NAFLD的影响因素。②NAFLD的发生与肥胖、高血糖、高甘油三脂血症密切相关,CHB合并NAFLD时HBc Ab及肝纤维指标降低,机制尚不明确。

目的评价乙型肝炎（乙肝）母婴传播阻断效果及其影响因素。方法 选择2012-2015年北京市朝阳区乙肝表面抗原（HBsAg）阳性母亲所生婴儿，实施乙肝疫苗（HepB）和乙肝免疫球蛋白（HBIG）联合免疫措施，在7-15月龄时检测乙肝血清标志物，分析乙肝母婴传播阻断效果及影响因素。结果 本研究共纳入HBsAg阳性母亲所生婴儿2 443名，HepB全程接种率、首剂HepB及时接种率、HBIG接种率、HBIG及时接种率分别为99.67%、97.46%、91.85%、88.21%；婴儿在7～15月龄时HBsAg阳性率为0.74%，母婴传播阻断成功的婴儿抗HBsAg抗体（HBsAb）阳性率为97.65%。乙肝e抗原（HBeAg）阳性母亲所生婴儿的HBsAg阳性率显著高于HBeAg阴性母亲所生婴儿（OR=4.88，95%CI：1.63-14.62）。结论 HepB和HBIG联合免疫措施对HBsAg阳性母亲所生婴儿具有显著的乙肝母婴传播阻断效果。母亲HBeAg阳性是乙肝母婴传播阻断失败的主要因素。

目的探讨声脉冲辐射力成像技术(ARFI)评估慢性乙型肝炎肝纤维化程度的价值。方法对102例慢性乙型肝炎患者进行ARFI检查和肝脏穿刺活检,通过ARFI测得的剪切波速(SWV)与病理分期进行对照,绘制ROC曲线分析ARFI评估慢性乙型肝炎肝纤维化程度的效能,并分析SWV的影响因素。结果不同肝纤维化病理分期患者的SWV比较,差异有统计学意义(P<0.05)。明显纤维化组(S3～4)患者SWV明显高于低纤维化组(S1～2),差异有统计学意义(P<0.05)。ARFI预测慢性乙型肝炎肝纤维化程度(≥S2)的AUC为0.973,截断值为0.39m/s,灵敏度为0.97,特异度为0.86。AST、γ-谷氨酰转肽酶(γ-GT)、ALT、PLT不同水平患者的SWV比较,差异均有统计学意义(均P<0.05);不同年龄患者的SWV比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论临床上可利用ARFI检查评估慢性乙型肝炎肝纤维化程度,但要避免肝脏炎症的影响。

目的分析乙型肝炎后肝纤维化患者的透明质酸(HA)、Ⅳ型胶原(Ⅳ-C)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)/血小板(PLT)比值(APRI)以及纤维蛋白原(Fib)-4对乙型肝炎后肝纤维化的诊断效果。方法选取乙型肝炎患者320例,记录患者年龄、性别等信息。根据Metavir评分系统分级。采用化学发光法检测患者血清样本的HA、Ⅳ-C,计算APRI及Fib-4,采用受试者工作特征(ROC)曲线对4个指标的诊断效果进行评估。结果 HA、Ⅳ-C、APRI及Fib-4与肝纤维化分期呈正相关,差异有统计学意义(P<0.05),HA、Ⅳ-C、APRI以及Fib-4的曲线下面积(AUC)分别为0.646、0.695、0.743、0.701。结论 4个血清学指标和乙型肝炎后纤维化具有很好的相关性,对临床进行无创肝纤维化诊断具有一定的价值。

目的:基于超高效液相色谱-单四极杆飞行时间质谱(UPLC-QTOFMS)正、负离子模式探讨无偿献血者中乙型肝炎表面抗原阳性和乙型肝炎表面抗原阴性的血清代谢组学的差异,为乙型肝炎的诊断寻找潜在的血清生物标志物。方法:选取2017年10月~2018年1月在青海省血液中心检测的乙型肝炎表面抗原阳性57例(研究组)与同期无偿献血者乙型肝炎表面抗原阴性63例(对照组),利用UPLC-QTOFMS技术建立两组血清代谢指纹图谱,采用主成分分析(PCA)和偏最小二乘法-判别分析(PLS-DA)分析两组间有差异的小分子物质,确定与乙型肝炎相关的生物标志物,并分析相关代谢机制。结果:通过变量重要性投影、质谱鉴定和数据库检索筛选出8个潜在的生物标志物,分别为缬氨酸、胆碱、甘氨鹅去氧胆酸、肉毒碱、高丝氨酸、溶血磷脂酰胆碱、血清溶菌酶和花生四烯酸,涉及胆汁酸代谢、氨基酸代谢、磷脂代谢等。结论:无偿献血者中乙型肝炎表面抗原阳性和乙型肝炎表面抗原阴性的血清代谢物存在显著差异,差异代谢物的发现有助于寻找乙型肝炎的潜在生物标志物,为血液安全提供依据。

目的观察胸腺肽α1对乙型肝炎相关慢加急性肝衰竭(HBV-ACLF)疗效及短期预后的影响。方法回顾性分析2012年1月至2018年10月于上海交通大学医学院附属瑞金医院感染科住院的HBV-ACLF患者210例,在内科综合治疗的基础上加用胸腺肽α1治疗124例,观察组86例,动态比较两组患者临床特征及及转归。结果治疗组与观察组在治疗前及治疗后1、2、4、12周各实验室指标及MELD评分无统计学差异(P>0.05)。治疗组与观察组相比,28 d的死亡率降低(17.7%/32.6%,P<0.05)。137例合并感染患者中,治疗组与观察组相比,临床特征及治疗后1、2、4、12周各实验室指标及MELD评分无统计学差异(P>0.05),降钙素原水平治疗组相比观察组显著下降(2周内)(P<0.05);在治疗结束时有效率显著升高(35.7%/20.8%,P<0.05);治疗组28 d的病死率相比观察组显著降低(23.8%/43.4%)(P<0.05)。结论胸腺肽α1可以降低HBV-ACLF短期死亡率,提高合并感染患者早期感染控制率及住院期间总的有效率。

目的分析恩替卡韦对乙肝合并2型糖尿病患者肾功能的影响。方法研究对象均为乙肝合并2型糖尿病患者137例,纳入时间在2014年4月~2015年5月,以治疗方案不同,分成2组,对照组给予阿德福韦酯,研究组给予恩替卡韦治疗,治疗2年,分析恩替卡韦对患者肾功能的影响。结果经过1年的治疗期,在HBV DNA转阴率上,研究组明显较对照组高(68.49%比48.44%)(P<0.05),在ALT复常率上,研究组明显较对照组高(76.71%比53.13%)(P<0.05),在糖尿病控制率上,研究组明显较对照组高(72.60%比50.00%)(P<0.05)。在2年的治疗观察期,对照组SCr水平呈现逐渐升高趋势,在治疗1年及2年时点,SCr水平均明显较治疗前高(P<0.05);研究组在治疗期间的水平处于稳定状态,和治疗前比,差异微小,无统计学意义(P>0.05);在治疗1年及2年,研究组SCr水平均明显低于对照组(P<0.05)。对照组eGFR水平呈现逐渐下降趋势,在治疗1年及2年时点,eGFR水平均明显较治疗前低(P<0.05);研究组在治疗期间的水平处于稳定状态,和治疗前比,差异微小,无统计学意义(P>0.05);在治疗1年及2年,研究组SCr水平均明显高于对照组(P<0.05)。两组在各个不良反应症状发生率上的差异较小(P>0.05),在总发生率上,组间表现差异也无统计学意义(P>0.05)。结论恩替卡韦在有效治疗乙肝期间,对患者肾功能影响较小,安全性高。

目的:探究思美泰治疗慢性乙型肝炎黄疸患者的应用价值。方法:选取我院2017年3月至2018年5月收治的96例乙型肝炎黄疸患者作为研究对象,将其平分为实验组以及观察组各48例,其中观察组给予常规治疗,实验组在常规治疗基础上联合思美泰治疗,对比两组患者治疗前后的肝功能、平均退黄时间以及治疗后的疗效情况。结果:实验组患者治疗后疗效效果显著好于观察组,退黄时间短于观察组、肝功能优于观察组。结论:思美泰对于慢性乙型肝炎黄疸具有良好的治疗效果,可以快速恢复患者的肝功能,缩短患者退黄以治疗时间,值得在临床实践中推广使用。

目的探讨在高病毒载量乙型肝炎孕妇中抗病毒治疗对乙型肝炎病毒(HBV)母婴传播的阻断作用及安全性。方法选取36例高病毒载量乙型肝炎孕妇作为研究对象,均采用替比夫定抗病毒治疗。对比治疗前后乙肝病毒脱氧核糖核酸(HBV-DNA)定量检测结果、肝功能指标[丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)、血清总胆红素(TBIL)和直接胆红素(DBIL)]变化,统计母婴传播率并观察不良反应。结果治疗前HBV-DNA定量检测结果为(42.61±5.71)×10~5copies/ml,治疗后HBV-DNA定量检测结果为(0.68±0.12)×10~5 copies/ml;治疗后HBV-DNA定量检测结果优于治疗前,差异有统计学意义(t=44.050, P=0.000<0.05)。治疗前ALT、AST、TBIL和DBIL水平分别为(306.85±38.96)U/L、(212.83±29.74)U/L、(63.71±8.75)μmol/L、(28.96±4.77)μmol/L,治疗后ALT、AST、TBIL和DBIL水平分别为(77.02±10.13)U/L、(61.22±9.07)U/L、(24.26±5.08)μmol/L、(6.59±1.52)μmol/L;治疗后ALT、AST、TBIL和DBIL水平均低于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05)。36例孕妇均顺利分娩,对新生儿进行检测发现有2例感染HBV, HBV母婴传播率为5.56%(2/36);治疗期间均无肾功能损伤,无消化道不适表现,新生儿未发现畸形。结论对高病毒载量乙型肝炎孕妇采用替比夫定抗病毒治疗能够有效降低病毒载量,改善肝功能,阻断HBV母婴传播,并且安全性高,无明显不良反应。

目的针对乙型肝炎患者,检测血清中免疫球蛋白水平,分析其在患者诊治及预后中的价值和意义,为临床提供参考依据。方法选取铜川市人民医院2018年1月至12月收治的150例乙型肝炎患者作为研究对象,根据病情分为慢性重型乙型肝炎和慢性乙型肝炎,均为75例。另选取同期健康体检显示正常的75例体检者视为健康体检组。检测3组患者的IgA、IgG、IgM等免疫球蛋白水平并进行比较。对全部乙型肝炎患者进行治疗,根据病情进展进行分组,分为改善组(104例)和非改善组(46例)。检测两组患者的各免疫球蛋白水平和总胆红素(TBIL)水平和凝血酶原的活动度(PTA)水平。结果 3组IgA、IgG、IgM水平比较,慢性重型乙型肝炎组高于慢性乙型肝炎组和健康体检者,慢性乙型肝炎组高于健康体检组,差异均有统计学意义(P<0.05)。改善组IgA、IgG、IgM水平和TBIL水平低于非改善组,PTA水平高于改善组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论血清中免疫球蛋白检验对乙型肝炎的诊治及预后意义重大,临床针对乙型肝炎患者应加强对免疫球蛋白水平的检测,从而提高诊治的水平,改善患者预后。

目的研究时间分辨荧光免疫分析法与酶联免疫吸附法检测乙型肝炎病毒感染血清学标志物的临床效果。方法选取本院收治的90例乙型肝炎病毒感染患者,所有患者均接受时间分辨荧光免疫分析法与酶联免疫吸附法检测乙型肝炎病毒,比较两种检验精准度与血清学标志物呈阳性率。结果酶联免疫吸附法精准度为75.56%,低于时间分辨荧光免疫分析法(97.78%);时间分辨荧光免疫分析法对HBV表面抗原、HBV表面抗体、HBVe抗原呈阳性率均高于酶联免疫吸附法,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论与酶联免疫吸附法比较,时间分辨荧光免疫分析法检测精准度更高,临床效果显著。

目的探索和分析乙型肝炎相关慢加急性肝衰竭患者早期及远期预后的影响因素。方法收集2016年1月至2018年1月本院诊治的慢加急性肝衰竭患者362例,对早期和远期预后的影响因素进行分析,为临床治疗和患者预后提供科学依据。结果截止2018年6月,362例慢加急性肝衰竭患者,68例存活,存活率18.78%,264例死亡,72.93%,30例失联。乙型肝炎相关慢加急性肝衰竭早期预后影响由小到大分别为:MELD评分、年龄、中性粒细胞比率、合并肝性脑病、NAs抗病毒治疗、T_COV、HBV DNA水平、人工肝PE治疗次数、CHE水平、LAM亚组、LAM+ADV亚组、ETV亚组、TBIL水平,所有因素差异均有统计学意义(P<0.05)。乙型肝炎相关慢加急性肝衰竭远期预后影响由小到大分别为:年龄、NAs抗病毒治疗、MELD评分、T_COV、CHE水平、合并感染、WBC水平、性别,所有因素差异均有统计学意义(P<0.05)。结论乙型肝炎相关慢加急性肝衰竭的早期及远期预后的影响因素存在一定的差异,随访发现,应当给予患者抗NAs抗病毒治疗。

目的探讨恩替卡韦联合复方鳖甲软肝片治疗慢性乙型肝炎肝纤维化的临床疗效。方法选取2014年4月—2016年3月于我院治疗的64例慢性乙型肝炎肝纤维化患者作为研究对象,按照随机、双盲、安慰剂对照原则将其分为对照组(恩替卡韦联合安慰剂治疗)和治疗组(恩替卡韦联合复方鳖甲软肝片治疗),例数分别为37例和27例。治疗期间定期进行血常规、血生化、HBV DNA、肝脏硬度(liver stiffness measurement, LSM)的检查,并观察2组患者治疗前和治疗72周时肝穿刺活检的疗效。结果入组64例患者,其中59例完成临床疗效观察。与治疗前相比,治疗后2组患者ALT、AST、TBIL、HBV DNA水平及LSM和肝纤维化评分均较治疗前明显下降(P均<0.05);在改善肝纤维化程度方面,治疗组有效率为66.7%,明显高于对照组的45.8%,差异有统计学意义(P <0.05)。结论恩替卡韦联合复方鳖甲软肝片治疗可改善慢性乙型肝炎肝纤维化患者的肝脏炎症和纤维化程度。
